（信玄(しんげん)）あ～
今日は 気分がいい
わしは すっかり よくなり
織田(おだ)との決戦に備えている
そう言い続けよ
３年の間… 我が死を秘するべし
（信玄の せきこみ）
（勝頼(かつより)）父上
ハア… ハア～
ここまでか…
（勝頼）父上の残された思い…
四郎(しろう)勝頼が この身に負うて—
成し遂げてみせまする
（信玄）それは ならん
わしのまねをするな
そなたの世を作れ
そなたの器量は
このわしを はるかに しのぐ
（勝頼）
そんなこと あろうはずが…
このわしが言うんじゃ 信じよ
そなたは
わしの全てを注ぎ込んだ—
至高の逸材じゃ
黄泉(よみ)にて…
見守る…
（鐘の音）
（琵琶の演奏）
（琵琶法師）♪ 生者必滅
♪ 会者(えしゃ)
♪ 定離(じょうり)
（鐘の音）
（忠世(ただよ)）いくさがみとはいえ
病には勝てずか…
（数正(かずまさ)）私も
信玄入道 身まかったと見て—
間違いないと存じまする
（元忠(もとただ)）殿
助かりましたなあ！
天は我らに
味方したんじゃあ！
ハハハッ！
（家康(いえやす)）彦(ひこ)！
敵とはいえ—
人の死を喜ぶとは
何事か！
（元忠）ああ… はあ…
（忠勝(ただかつ)）殿
この機を逃す手はありませぬ
武田(たけだ)に奪われた所領
取り返しにかかりましょう
各地の内情を探れ
（一同）はっ
（数正）いつも懐に入れておられる
いくさがみ—
摩利支天(まりしてん)が守ってくださったのかも
しれませんな
（喚声）
（信玄）弱き主君は害悪なり
滅ぶが民のためなり
（瀬名(せな)）
あっ フフフ…
もっと深く
（亀姫(かめひめ)）はい
うん 上手
（亀姫）フフッ
フフフ…
♪～
～♪
（語り）武田信玄死す
そのうわさは 瞬く間に
各地を駆け巡ったのでございます
即座に反転攻勢に出た織田信長(のぶなが)は
敵対する勢力の駆逐を開始
（信長）はああ～！
去れ
（義昭(よしあき)）京の都は
余の住まいじゃ
余は 天下人じゃ
ううっ！
ぐっ くっ…
（秀吉(ひでよし)）もう
あんたの天下だねえわ
明智(あけち)！
この汚らしいやつらを
ここから追い出せ！
（蹴る音）
うわっ！
（明智）我が殿の命(めい)じゃ！
奸賊(かんぞく)足利(あしかが)義昭を追放せよ！
（秀吉）引っ立てい
（家来たち）はっ！
わしが将軍じゃ！
わしが将軍なんじゃあ！
（信長）ああ 俺のそばにいればな
（義昭）くっ…！
この明智光秀(みつひで)
これより殿の
天下一統のため—
この身をささげまする
（信長）励め
猿
次は 長政(ながまさ)じゃ
（秀吉）はっ
長政どのと共に
ご自害されとったら—
わしの首が
飛ぶところでごぜ～ましたわ
（お市(いち)）そうしたかったが—
浅井(あざい)の姫たちを
立派に育てるよう—
我が殿から託された
安心してちょ～
姫さまたち ともども—
お市さまのことは この私めが
よ～くお世話したりますで
気安く触れるな！　猿！
猿じゃねぇて
羽柴(はしば)秀吉だて
（お市）あっ！
（語り）無論
我らが神の君も この間—
ひとときも気を抜かず
勇猛果敢に…
はあ～
（馬のいななき）
（喚声）
ハア ハアッ
あ～ はあ～
（下男）あ～ あっ
-（下男）おおっ
-（お万(まん)）フフフ…
（下男）すまんな
-（お万）代わります
-（下男）おう
（家康）おい
誰か 髪をすいてくれんか
（お万）は～い！
（下男）あち～
（家康）おおっ お万であったか
いけませんでしたか？
（家康）構わん
このごろ…
何だか気力が出なくてのう…
あのような大変な戦を
生き延びられたのですから—
無理もないことかと
（家康）これまで
幾度となく死にかけたが…
何だかんだ生き延びておる
（お万）それもまた
殿のお力と存じます
（家康）わしの？
（お万）天は
見てくださっているのです
殿の日頃の行い お優しいお心…
だから天がお守りになるのだと…
万は思います
（家康）そんなもんかのう
万の目には—
殿は天人(てんにん)さまのように
輝いて見えます
もうよい
（侍女）殿が風呂をご所望だよ！
（下男）はいよ
-（お万）今日も私が
-（下男）おう すまんな
（お万）はい
-（お万）わあ… ああっ！
-（下男）おおっ！
（下男）おい おい…
（侍女）まあ どうしたの
（下男）いつもながら
うかつ者じゃの
あ…
（下男たちの笑い声）
（家康）慣れてきたようじゃな
（お万）慣れるなんて
とんでもないことでございます
こうして
殿の御髪(おぐし)に触れていると—
万は 胸が
ドキドキ ドキドキして…
めまいがしそうで…
あ… あっ！
-（お万）熱い！
-（家康）大丈夫か！
-（お万）あ…
-（家康）見せてみよ
（お万）大丈夫でございます
（家康）いいから 見せよ
大したことなさそうじゃが…
うかつな お万じゃ
あ… 下がってよい
下がってよい！
はあ～
あっち！
あ… はあ…
はあ～ あ～…
折り入って話とは？
（五徳(ごとく)）義母上(ははうえ)
浜松(はままつ)へ お移りになっては
いかがでございましょう？
（瀬名）浜松へ？
殿のもとでお暮らしになっては
（瀬名）う～ん
（信康(のぶやす)）ずっと
父上と離れ離れで—
母上も お寂しいはずだと
五徳が申しまして—
確かに そのとおりだと
（瀬名）フフ…
されど そなたたちは まだ…
私たちは 大丈夫です
もう子供ではございません
岡崎(おかざき)のことは
ご案じなさいませぬよう
これまで 信康さまを
お育てくださりありがとう存じます
これからは この五徳が
しっかりお支えいたしますれば—
義母上は
お義父上(ちちうえ)をお支えくださいませ
（亀姫）亀は…
亀はどうなるのです！？
（信康）そなたは残るもよし
母上と共に行くもよし
（亀姫）亀は
母上と一緒にいとうございます
-（瀬名）五徳
-（五徳）はい
私は… 邪魔か？
何を仰せでございます
私は 義母上のためを…
正直に申してほしいのじゃ
では
義母上は
少々お優しすぎるかと存じます
義母上が おそばにおられると—
信康さまは いつまでたっても
甘さが抜けませぬ
（信康）五徳…
私は 織田信長の
娘でございますれば—
信康さまを 我が父にも劣らぬ—
強い強い大将に
いたしとうございます
されど 義母上が お寂しかろうと
思いますのも—
また本心でございます
うん…
相分かった
折を見て 殿に ご相談申し上げよう
なるべくお早くなさいませ
お義父上を ずっと
お一人にしておかれては—
よからぬ虫が
つくかもしれませんから
（信康）ハハッ
父上に限って
そのようなことはなかろう
浜松は 虫が多いのですか？
（信康の笑い声）
（湯を入れる音）
（お万）御髪を
おすきいたしましょうか？
殿～？
-（家康）あ～
-（お万）殿～
いや～
う～ん…
いや…
（鳥の鳴き声）
（半蔵(はんぞう)）服部(はっとり)半蔵 参上
（家康）おう 入れ
（半蔵）はっ
いかがであった？
（半蔵）医師に診せました
間違いございません
そうか…
殿 おめでとうございまする
うん… めでたいことだよな
殿にお子が増えることは
お家にとって喜ばしいこと
そうだよな
まずいことではないよな
まずいことではないと
いうことではないでしょう
お方さまが承知してない
お子でございます
もし お方さまのお耳に
入るようなことがあれば…
大変な騒動になろうかと…
しかも もともとお万は 築山(つきやま)にて
お方さまに仕えていた侍女
そのような者に
お手付(てつ)きされたとあっては—
こりゃあ…
フ…
-（家康）何を笑っておる
-（半蔵）笑っておりませぬ
-（家康）笑っておるではないか
-（半蔵）笑ってはおりませぬ！
殿
どうするおつもりでっしゅ…
誰にも言うでないぞ
言うでないぞ！
はっ！
行け
はあ…
はあ～
（半蔵）フッ！　フフフ…
（家康）半蔵！
（半蔵の笑い声）
-（家康）瀬名が ここに？
-（数正）ええ
（数正）お一人でお寂しいだろうと
信康さまが かねがね
こちらにお移りいただくというのは
いかがでしょう？
願ってもないことじゃ
すぐにでも瀬名を ここに… あっ…
何か？
いや 何でもない
わしは… 構わん
-（忠次(ただつぐ)）何か おありなのですか？
-（家康）何もない
（数正）そうですか
では 話を進めまする
（家康）うん 頼む
（数正）はあ～
言うなら今ですぞ
（忠次）楽になりなされ
いや…
別に大したことじゃないんだが…
（忠次）何でござるか？
（家康）実はな…
（数正）アハハハ…
（忠次）アハハハ…
（数正）何を考えて
おられるんじゃあ！
（忠次）信長が
敵を蹴散らしてる時に—
殿は風呂で
何をしておられたのか！
直ちに お方さまに申し上げます
（家康）いや それだけは！
子細漏れなく申し上げます！
いやいや いやいや…！
-（忠次）数正
-（数正）ああ
-（家康）いや… ちょっと待…
-（数正）いやいや…！
（家康）待て！　待たんか！
（数正）いやいや いやいや…！
-（忠次）数正 こっちじゃ
-（数正）あっ そっちか
（数正）そっち？　こっちも
おい 皆の者～！
（信康）父上を見損なった！
（五徳）だから申し上げたのです
早くお移りになられたほうがよいと
されど…
にわかには信じられぬ…
お万は よう知っておるが
おっとりした つつましい娘で…
（亀姫）何の話でございますか？
何でもない
（五徳）
お義父上に虫がついたのじゃ
（瀬名）言わんでよい！
（亀姫）えっ！　どんな虫ですか？
毛虫ですか？
それとも 芋虫でしょうか？
（信康）あっちに行っておれ
浜松へ参って—
大殿に じきじきに問うてみよう
（忠勝）ハァハァ…
やっちまったな！
（康政(やすまさ)）お万というと
あのおっとりした
（元忠）永見(ながみ)家の娘だそうじゃ
（忠世）あれじゃろ
戦で焼けちまった知立(ちりゅう)神社の神主の
（元忠）いっときは
岡崎でお方さまのもとにも
（忠世）そりゃ まずかろうが
（忠勝）どうしようもないやつじゃ
（元忠）
それにしても あのお万とな
（忠勝の笑い声）
（康政）シ～ッ！　シ～ッ！
（忠世）武田勢を
何としても たたかねばのう！
-（忠勝）そうじゃ！
-（忠世）うん！
（家康）わしにも くれ
-（康政）どうぞ
-（忠世）おおっ 殿
-（家康）何を話しておった？
-（忠世）いや～
-（康政）いや…
-（忠世）武田…
-（家康）えっ… 来た！？
-（小姓）はっ
-（家康）瀬名が？
（家康）あ…
わしは おらんと言ってくれ
-（康政）お～お～お～
-（忠勝）殿
（家康）何じゃ！　どけ！
（忠勝）いかんのじゃ　あっ…
（瀬名）フフ… ウフッ
（家康）あ… やあ
何が “やあ”ですか！
あほたわけ！
-（家康）えっ えっ…
-（瀬名）お待ちやれ！
-（家康）瀬名！
-（瀬名）お逃げになるな！
-（瀬名）ハア ハア…！
-（家康）瀬名 落ち着け！
（家康）どかんか！
-（家康）瀬名！
-（瀬名）待ちやれ！
（家康）いや 瀬名
これには訳が…！
-（瀬名）ふん！
-（忠世）あ～ 危ない危ない！
（家康）投げ…！　危なっ！
（瀬名）側室を持つなと
申しているわけではありません
むしろ 殿のお子が増えることは
喜ばしいことと存じます
されど 瀬名の
あずかり知らぬこととあっては—
正室としての立場がございませぬ！
（家康）申し訳ない…
（瀬名）相手構わず
お子を作られたら—
お家は どうなりますか！
信康や亀の立場も
危うくなりかねませぬ！
（家康）そのとおりじゃ
殿は 私だけでなく—
信康や亀も
ないがしろにされたのです！
（家康）すまない！
構わん ぶってくれ！
たたいてくれ！
いっ…！
ぶった…
ぶてと言ったでしょう！
はあ～
お万と話してきます
（家康）では わしも一緒に…
結構！
女子(おなご)同士で話します
私… お万も
ぶってしまうかもしれませんから
-（侍女１）お逃げ お逃げ
-（侍女２）転ばんようにね
（お万）あの…
皆さんに お願いがあります
ふう…
（お万）お方さま…
万は…
大変なことをしてしまいました…
お方さまに申し訳なくて
申し訳なくて…！
どうぞ 懲らしめてくださいませ！
お気の済むまで
せっかんしてくださいませ
殺されても 文句は言いませぬ！
お願いでございます！
おなかの子に 罪はなかろう
されど…
この子を産めば お家が乱れます
城を出て 私が育てるとしても…
殿のご落胤(らくいん)とあらば—
世に恥ずかしくない
しつけを施さねばなりませぬ
我が家は…
社でございますが
戦で焼けてしまい…
父は死に 母は動けず…
とてもとても そのような…
フッ フフフ…
お万
もうよい
私は そなたを
見くびっておったようじゃ
おっとりした
つつましい女子じゃと
フフ… なんの なんの
才ある子じゃ
これでは うちの殿など
ひとたまりもあるまい
見事じゃ
殿から 金子(きんす)を
ふんだんに頂くがよい
その金で この子を立派に育てよ
焼けた社も再建するがよい
恥ずかしいことはない
それも 女子の生きるすべじゃ
私は嫌いではないぞ
恥じてはおりませぬ
多くのご家臣を亡くされて—
お心が疲れ切っていた殿を
お慰め申し上げたまで
男どもは—
己の欲しいものを手に入れるために
戦をし 人を殺し 奪います
女子は どうやって？
人に尽くし—
癒やしと安らぎを与えて
手に入れるのです
女子の戦い方のほうが
よほど ようございます
私は ずっと思っておりました
男どもに
戦のない世など作れるはずがないと
政も 女子がやれば よいのです
そうすれば
男どもには できぬことが—
きっと できるはず
お方さまのようなお方なら
きっと…
もう… ここへ来ることも—
皆さまの前に
姿を現すこともございますまい
この子は 立派にお育ていたします
いずれ殿のお役に立つ子に…
お方さま…
どうぞ お達者で
（家康）本当に… すまなかった！
気が緩んでおった…
（瀬名）
それだけ つらく苦しい時を—
お過ごしだったのでしょう
大変な時に
おそばでお支えせず—
申し訳ございませんでした
（家康）そなたは 何も悪くない
こっちに 移ってくるんじゃろ？
わしのそばに いてくれんか
ここへ移るのは
もう少し先にいたします
信康や五徳も もう子供ではないと
申しておりますが—
私には そう思えぬのです
いずれは ２人で暮らしましょう
分かった
殿 気を緩めるゆとりなど
ありませんぞ
この遠江(とおとうみ)の民は
殿をバカにして楽しんでおります
（老婆）三方ヶ原(みかたがはら)から
負けて逃げ帰る時に—
うちのだんご
ぜ～んぶ食っちまってな
だから わたしゃ—
“ま～ 銭払え～！”って
追っかけてって—
銭 ふんだくってやったんだわ！
（笑い声）
ありゃあ
家康だったに違いないわ！
（商人）
家康はな 信玄が恐ろしくて—
馬上でクソ漏らして
焼きみそだって ごまかしたんだと
（一同の笑い声）
（老婆）そういや
くさかった くさかった！
しかも 信玄入道
身まかったとはいえ—
いまだ 武田は強大
我らの軍勢は 半死半生
奪われた所領を取り返すのも
困難を極めましょう
（信玄）黄泉にて…
見守る…
（琵琶法師）♪ 生者必滅
♪ 会者
♪ 定離
三河(みかわ)を手に入れる
狙うは岡崎　松平(まつだいら)信康！
ふっ！
えいっ！
そして その母…
築山どのじゃ
（千代(ちよ)）はい
（勝頼）
あの城は いずれ—
必ず内側から崩れる
（弥四郎(やしろう)）
大岡(おおおか)弥四郎
命に代えて
岡崎を守りまする
おできになると
お思い？
（家康）武田信玄は…
生きておるんじゃ
（虎松(とらまつ)）殿に この国を
守っていただきたい
そなたも三河の
女子であろう！
織田信長の娘じゃ！
（忠世）ああ！　殿
（弥四郎）
よう聞け！
これが 皆の
本当の思いじゃ！
（語り）次回 どうする